Ao conduzir uma pesquisa
e computar resultados estatísticos,
relatamos os resultados
na seção de resultados.
Vou falar sobre os itens
da seção de resultados.
O 1º item são
as estatísticas descritivas,
por exemplo,
a média do desvio padrão.
Estatísticas descritivas
são o coração do estudo.
Elas nos dizem o que aconteceu
e sempre devem ser relatadas.
Podemos relatá-las
de 3 maneiras.
Escrito por extenso,
entre as palavras,
na seção de resultados;
em gráficos,
como um gráfico de barras,
ou em tabelas.
Depois, relate
as estatísticas inferenciais.
Pode ser
um teste de hipóteses,
um intervalo de confiança,
ou os dois.
Ao relatar
um teste de hipóteses,
forneça ao leitor
as informações a seguir.
O tipo de teste
que você conduziu.
Por exemplo, um teste t
de amostra independente.
O valor real da estatística
do teste. Por exemplo, o valor de t.
Os graus de liberdade
do teste.
Não a fórmula,
mas o número que resulta dela.
Forneça também o valor de p.
O valor exato de p,
se possível.
Se aplicável,
informe a direção do teste.
É um teste de uma ponta
ou de duas pontas?
E sempre forneça
o nível alpha.
Sempre informe o nível alpha
que você usou para tomar decisões.
Em muitas disciplinas,
usamos as normas APA
para relatar os resultados
do teste de hipóteses.
APA significa
Associação Americana de Psicologia.
A APA tem um guia de como escrever
relatórios de pesquisa,
e uma parte dele ensina a escrever
resultados estatísticos inferenciais.
Vou dar uma breve introdução
das normas APA para estatísticas,
pois tem a ver
com o teste t.
Este é um esboço de como
apresentar resultados de um teste t
dentro das normas APA.
Primeiro, coloque o nome
da estatística de teste. No caso, t.
Ao lado, os graus de liberdade
entre parênteses.
Coloque um sinal de igual
e forneça o valor de t
arredondado para 2 casas
decimais, uma vírgula,
e o valor de p arredondado
para 2 casas decimais.
Há exceções à regra,
mas em geral, é feito assim.
Coloque outra vírgula e a direção
do teste: é de uma ou duas pontas?
Vou dar um exemplo
mais concreto em breve.
Imagine uma situação
em que o valor de t
com 24 graus de liberdade
é igual a menos 2,50.
Fazendo à mão,
só é possível saber se p
é menor ou maior que 0,05.
O teste é de uma ponta.
É escrito assim.
Usando um computador
para obter os resultados,
obteríamos o valor
exato de p.
Um valor exato de p de uma ponta
nesta situação,
arredondado para 2 casas
decimais, é 0,01.
Podemos escrever
p é igual a 0,01.